# 回乡杂记

今天是2025年的最后一天，我在从河南到上海的火车上开始写回乡杂记。
我也不知道什么时候能够写完，反正旅途无聊，权当打发时间。

## 江苏

### 便宜

回去补个衣服才10元，我补的是羽绒服，要划破后腰把袖子反着掏出来划开补好再缝起来，忙活好一阵子，10元。
剪发15元，很便宜（但是给我剪了一个锅盖头）。
但是如果我回去工作，我也很便宜。

### 驾驶

开车在路上，每个人都要谋杀我。随意变道、骑跨车道开车。
我按照规矩在“停”的地方停止一下，后车的喇叭立刻就滴过来了。

### 疫情的爪痕

疫情的痕迹消失不见了，没见到任何疫情时期的标语、核酸亭或者行程码之类的东西。

### 手机卡

想去办新的手机卡，因为我现在的手机卡经常莫名其妙的就打不出去电话了（反诈）。
但是工作人员很诚实的告诉我8块的卡就是找封，所以中国移动就是借着反诈的名义惩罚低消费的用户来创收。

### 我奶奶的手机

大约是2年前，大伯给我奶奶买了一个华为手机。自那以后，我那90岁高龄的奶奶就迷上了互联网（中国的互联网，并非真正的互联网）。

我觉得这也没啥，但是我发现我的奶奶对着一个视频在留言，留言的对象帐号是一个卖货帐号，大约是盗用了靳东的视频（也可能是AI？世界太乱），靳东在视频里温柔的说着：“我的好姐姐……”
我奶奶用手写输入法留言：“东弟，你不要这样执着，……” 给我劝下来了。

我的奶奶活了九十年，面对互联网的时候单纯的像个3岁的孩子。互联网上说什么，她就信什么。别人发：“我的大网红，我知道你很忙，但是请你抽出一点时间……”，她就真的相信对方叫自己大网红。而这甚至都不是私信，只是别人发的视频。对面盗用刘亦菲的图片，说自己是：“对联刘亦菲”，她照单全收。

于是我以互联网老法师的状态给她开展了45分钟的网络常见套路入门课。

---

我也想过，要是有一个铁拳机构整治一下这种针对老年人的诈骗，那该多美。但是连叫人一声“大网红”或者盗用靳东的视频都要吃铁拳，那我觉得言论之自由也岌岌可危。

根本的方案还是对老人的关怀——告诉他们什么是真的什么是假的，这个任务应该让子女完成，也可以让社区（政府）负责一部分。


### 关于奶奶手机的浏览器

这个抽象的手机值得说一下，我自从被魅族系统里无处不在的广告恶心到（我知道魅族其实不是最差的！）以后，我就再也没有用过国产手机。
几年不见，国产手机的发展已经让我咋舌了：
我打开系统自带的浏览器，上面是百度的搜索框，下面是一水儿的新闻视频等等的推送。
重点来了——没有地方输入网址！一个浏览器！！不能输入网址！！！

我大抵是无法再用国产手机了。

## 厕所

中国没有水洗马桶很不爽，对我的痔疮不是很友好。好在上次我妈来日本以后觉得此物实在是好，家里也装了，让我能够舒适一些。

## 河南

- 我的岳父岳母待我确实如自己多了个儿子一般。我的岳母总怕我饿着。
  - 如果我把桌上的东西吃完了，就说明不够，一定要吃到剩下来为止。
  - 这样的热情实在是容易叫人撑坏了，所以就连岳父大人都表示这不对。
- 河南烩面汤鲜、面劲道，基本是我理想中的面了。苏面汤头美味但是碱水面不劲道，西北面劲道浇头霸道够味，但是缺了高汤的细腻清鲜。只有河南的羊肉烩面把两者结合的很好。
- 疫情的痕迹消失不见了，和江苏一样。
- 看到了天鹅，大家都在拿面豆（炒琪，一种用干干的细细的泥土炒制的面食）投喂天鹅，许多天鹅疑似已经吃撑了（和我一样）。
- 看到了骆驼队，骆驼队号称他们要重走丝绸之路。事实上也确实从新疆走到了河南了。西安和洛阳为了谁才是丝绸之路的起点吵起来了，西安人似乎是有点凶，最后骆驼队没有过西安城区，最终目的地也设置在了洛阳。
- 骆驼队放着红歌前行，其实是为了直播能够存在，也便于和各地文旅局等等合作搞整治正确护身符，宛如文革。即使如此，也不能保证。
- 有的主播说着说着直播就被封禁了，而我们完全看不出违规在哪里。怪不得抖音上大家都不会好好说话了，大家不会好好说话是因为不能好好说话。

# 回日本的旅途

去上海坐的是绿皮车（K）。很多年没有坐绿皮车了，由于中日关系航班减少的原因，我没有定到晚上的票，今年便又坐了卧铺。
我这次坐车仿佛乡下人初进城，不知道现在已经完全不需要取票了。由于之前高铁网购麦当劳的体验很差，选择少，而且非常贵，所以我还是带了泡面和火腿肠，还有岳母给我准备的卤牛肉鸡蛋等等，就如同我过去那么多年坐绿皮车一样。

在雪中等了一会车，我看到绿皮车的座票上少有女生，甚至年轻人也很少，以四五十岁的中年男性为主。

火车上和大家聊天，对房价和就业形式大家有所共识。一个词形容现状就是萧条。中国实质上是发生了通缩的，只是政府不承认，创造了一个新词（忘了，好像是物价低增速时代？）来代替通缩。

好不容易买了软卧并且还是下铺，但是没有睡好。列车的震动很大，侧卧的时候床在扇我的脸，扇了一晚上。暖气也热的我浑身是汗。好不容易熬到了5点半到站，我去肯德基坐了半个上午，就启程去日本了。

